---
title: 博客站点维护指南
date: 2025-04-14 22:31:48
tags:
---

## 1.前言

Github是有名的代码托管网站，它提供了一项名为Github Pages的服务，这项服务可以将托管在Github上的某个仓库中的html/css/js文件渲染成静态页面，有关如何使用Github Pages服务可以参考[官方教程](https://docs.github.com/zh/pages/getting-started-with-github-pages)，也可以在互联网上搜索相关教程阅读。

## 2.软件安装

### a.安装node.js和npm

进入[Node官网](https://nodejs.org/zh-cn)，选择一个合适的版本下载安装，在Windows系统上安装时务必选择全部组件，包括勾选'Add to Path'。安装完成后，可以在cmd命令中分别输入`node -v`和`npm -v`来检查安装是否成功，如果安装成功，这两个命令将会在命令行显示nodejs和npm的版本号。

### b.安装Git

进入[Git官网](https://git-scm.com/)，选择一个合适的版本下载安装，安装选项全部默认即可。安装完成后，在资源管理器文件夹中空白处右键点击，可以看到'Open Git Bash here'选项，点开即可进入Git命令行界面。

### c.安装Hexo主题框架

主题框架需要借助npm包管理器安装，但是国内访问速度一般较慢，可以利用npm安装cnpm，cnpm是淘宝提供的npm镜像源，再通过cnpm安装主题框架，这样速度会比较快。在Git命令行中输入`npm install -g cnpm --registry=https://registry.npmmirror.com`即可安装cnpm。安装完毕后可以在Git命令行输入`cnpm -v`来检查是否安装成功，同样，如果安装成功，将会在命令行显示版本号，类似命令后文不再赘述。cnpm安装成功后，在Git命令行输入`cnpm install -g hexo-cli`即可安装Hexo主题框架，安装完成后输入`hexo -v`检查是否安装成功。

## 3.本地博客部署

创建一个空文件夹用来存储博客文件，这个文件夹记作站点根目录，在该文件夹空白处右键，进入Git命令行，输入`hexo init`，此命令比较耗时，等待命令完成之后，输入`hexo server`或者缩写`hexo s`启动本地博客服务器，在浏览器地址栏中输入`http://localhost:4000/`即可访问本地博客。有关博客以及主题配置的，可以参考博客主题官网，比如[Hexo官网](https://hexo.io/zh-cn/)。

在修改了本地博客主题或者发布了博客文章之后，可以先通过`hexo s`命令在本地预览效果，确认无误之后，再考虑发布到Github Pages。

## 4.Github Pages部署

### a.创建Github Pages特殊仓库

参考[官方链接](https://docs.github.com/zh/pages/getting-started-with-github-pages/creating-a-github-pages-site#creating-a-repository-for-your-site)的'为站点创建仓库'小节创建好仓库，注意这里的仓库名称格式一定要是`username.github.io`，将其中的username替换为Github用户名。

### b.部署到Github仓库

打开站点根目录下的`_config.yml`位置文件，修改其中的deploy部分，如下所示。

```yml
deploy:
    type: 'git'
    repo: https://github.com/username/username.github.io.git
    branch: main
```

在Git命令行中输入`npm install hexo-deployer-git --save`安装部署插件，然后输入`hexo generate`或者缩写`hexo g`生成静态页面，最后输入`hexo deploy`或者缩写`hexo d`将静态页面部署到Github仓库。

本地站点部署到Github仓库之后，一般要等几分钟才能在网址`https://username.github.io`访问到新部署的内容。

## 5.本地博客备份到Github

博客部署到Github Pages时只是将站点根目录下的public文件夹上传到Github仓库，而本地博客的配置文件、主题文件等其他文件并未上传，如果更换了一个环境，就无法进行博客编辑以及发布等操作，因为这些站点依赖于本地的博客站点文件夹。可以选择将站点根目录下的文件上传到一个Github仓库进行备份，这样即使更换了环境，依旧可以通过克隆仓库的方式来恢复本地站点。

备份的操作很简单，在Github上创建好用于备份的仓库，检查站点根目录下是否存在`.gitignore`文件，如果没有则创建，一般来说站点根目录生成时就会生成这个文件了，这个文件中的内容一般如下所示：

```.gitignore
.DS_Store
Thumbs.db
db.json
*.log
node_modules/
public/
.deploy*/
_multiconfig.yml
```

然后在站点根目录打开Git命令行，输入以下命令创建本地仓库并提交。

```bash
git init
git add .
git commit -m "backup"
```

然后遵循新建的Github仓库页面的指示，将本地仓库关联远程仓库并推送即可。后续博客站点进行修改操作之后，可以按照以下命令顺序将博客部署并备份。

```bash
hexo g
hexo d
git add .
git commit -m "publish"
git push
```

## 6.博客文章管理

1、新建文章

在博客站点根目录打开Git命令行，输入`hexo new 文件名`即可在路径`source/_posts/`下新建一个名为`文件名.md`的博客文件，在文件中编辑博文内容即可。

2、本地预览

在本地编辑好博客文章之后，可以在命令行中输入 hexo s 或者 hexo server 启动本地服务器，在浏览器中访问 http://localhost:4000/ 即可预览博客文章。

3、发布文章

在本地完成博客文章的编辑预览之后，可以按照以下步骤将博客文章发布到Github Pages。

```bash
hexo g
hexo d
git add .
git commit -m "publish"
git push
```

## 7.新目录配置博客站点

1、在新的目录下克隆博客备份仓库，比如`git clone https://github.com/csu0901150410/blog_backup_2025`。

2、新目录下打开命令行，执行`npm install`安装依赖的包，安装之后目录下会创建一个node_modules目录。

3、命令行输入`hexo -s`检查是否安装成功。

4、如果需要编辑之前的博客文章，可以编辑`source/_posts/`下的文件，也可以按照`博客文章管理`中的步骤新建文章或发布文章。

5、将`node_modules/hexo-theme-a4/layout/index.ejs`文件中内容改为如下内容：

```
<link rel="stylesheet" href="<%- url_for('css/post-list.css') %>">

<div class="post-main">
    <% if (site.posts.length > 0) { %>
        <% site.posts.sort('date', -1).each(function(post) { %>
            <article class="post-item">
                <h2><a href="<%- url_for(post.path) %>"><%= post.title %></a></h2>
                <div class="post-meta">
                    <time><%= post.date.format('YYYY-MM-DD') %></time>
                </div>
                <div class="post-excerpt">
                    <% if (post.excerpt) { %>
                        <%- post.excerpt %>
                    <% } else { %>
                        <%- strip_html(post.content).substring(0, 200) %>...
                    <% } %>
                </div>
            </article>
        <% }); %>
    <% } else { %>
        <p>暂无文章。</p>
    <% } %>
</div>
```

同时，创建文件`node_modules/hexo-theme-a4/source/css/post-list.css`，文件内容如下：

```css
.post-item {
    border: 1px solid #e0e0e0;
    border-radius: 6px;
    padding: 20px;
    margin-bottom: 20px;
    background: #fff;
    box-shadow: 0 1px 3px rgba(0,0,0,0.1);
}

.post-item:hover {
    box-shadow: 0 2px 6px rgba(0,0,0,0.15);
}

.post-item h2 {
    margin-top: 0;
    color: #333;
}

.post-item h2 a {
    text-decoration: none;
    color: inherit;
}

.post-item h2 a:hover {
    color: #0066cc;
}

.post-meta {
    color: #777;
    font-size: 0.9em;
    margin: 10px 0;
}

.post-excerpt {
    line-height: 1.6;
    color: #555;
}
```

这个修改可以让博客主页显示文章摘要列表。

## 8.旧目录更新博客站点

在旧目录下打开命令行，输入`git pull`更新目录。
